<!-- -->

O tema deste trabalho é a utilização de uma linguagem de marcação leve (*Markdown*) para elaboração de trabalhos de conclusão de curso em conformidade com as Normas da ABNT. Nele relata-se o desenvolvimento da ferramenta Limarka, que possibilitar escrita de TCC através de uma linguagem de marcação leve, e um experimento com dez alunos elaborando propostas de TCCs nela. A metodologia empregada foi experimento com entrevistas semiestruturadas e análise qualitativa. Os objetivos da pesquisa são: implementar uma ferramenta que possibilite a escrita de TCCs em conformidade com as Normas da ABNT e avaliar sua utilização. Os principais resultados da pesquisa tiveram duas fontes: 1) *Conhecimentos resultante do desenvolvimento da aplicação*. São eles: Um TCC não deve ser produzido por ferramentas que utilizem o formato DocBook como intermediário; A comunidade abnTeX oferta uma ótima alternativa em Latex para produzir TCCs nacionais em conformidade com as Normas da ABNT; A utilização de um *template* baseado no modelo de TCC do abnTeX e a geração de códigos Latex a partir de Markdown possibilita a geração de trabalhos em conformidade com as Normas da ABNT. 2) *Conhecimentos provenientes da análise do experimento*. São eles: Para configuração do *template*, a utilização de um formulário PDF, em vez de código YAML, torna o processo de configuração mais fácil; A solução com escrita em Markdown apresentam equivalência de expressividade ao Latex, pois permite a inserção de seus códigos; Existe indícios de que os usuários acharão mais fácil aprender e utilizar Markdown do que Latex. A principal conclusão do trabalho indica que é possível utilizar uma linguagem de marcação leve (Markdown) para escrita de TCCs nacionais em conformidade com as Normas da ABNT. E sua utilização deve ser incentiva pois é expressivamente equivalente a Latex, porém é mais simples e fácil de ser utilizado.

